КАК ВЫБРАТЬ НАУЧНОГО РУКОВОДИТЕЛЯ (HOW TO CHOOSE A SCIENTIFIC LEADER)

1.	Определиться с целью. Сначала определите для себя, хотите ли вы просто написать, защитить диплом и успешно забыть об этом или сделать реально сильную работу, которая послужит ступенькой для научной деятельности. Если вы выбрали первый вариант, то дальше следует определить, кто будет заниматься этой муторной и нудной работой – только вы, только исполнитель (писатель научных работ) или же вы совместно с помощником (тем же исполнителем). Лучшим вариантом, конечно, будет третий. Так вы сэкономите очень много времени и сумеете разобраться в теме, что очень важно, ведь защищать диплом за вас никто не сможет! Во втором случае, естественно, писать работу предстоит самостоятельно.
2.	Изучить свой собственный опыт. Итак, цели поставлены, приступаем к выбору научника. Исходя из поставленной цели, вашим руководителем может быть педантичный и заумный профессор, занудный и уверенный в себе кандидат экономических наук, строгий, но справедливый доцент или легкомысленный и беспечный старший преподаватель (более подробно в статье «типы хомо-преподусов»). Наверняка, многие преподаватели вам знакомы, с кем-то из них у вас сложились определенные отношения. Сядьте и хорошо проанализируйте каждого из «кандидатов», сравните его характер и качества с собственными. Вспомните, как каждый из них к вам относился, были ли у вас с кем-то конфликты или, напротив, общность взглядов и доверие. Ну и, конечно же, учтите отношение преподавателя к своему делу: если вам достаточно оценки «хорошо» на защите, не стоит отдавать предпочтение начитанному и всезнающему доктору наук.
3.	Изучить опыт других студентов. Если собственного опыта недостаточно для того, чтобы сделать правильный выбор, обратитесь к студентам последних курсов. Ничто так хорошо нас не учит, как сделанные ошибки! А они у старшекурсников, наверняка, были?, в частности, при выборе научного руководителя. Уж они-то точно опишут вам преподавателей во всех красках и подробностях! Но учтите, обращаться следует только к тому, кого вы лично знаете и с мнением кого солидарны. Ведь каждый человек индивидуален и оценивает других в большей степени субъективно.
4.	Довериться внутреннему чувству. Чтобы еще немного нивелировать риск неправильного выбора, прислушайтесь к самому себе. Определите, с кем действительно вы чувствуете себя комфортно и уверенно, кто также идет вам навстречу, а не просто выполняет часть своей работы.
