Что такое бизнес-план и кто его читает? (What is a business plan and who reads it?)

Понятие бизнес-план произошло от англ. словосочетания «business plan», что дословно означает «план предпринимательской деятельности».
В условиях рыночной экономики понятие бизнес-плана получило очень широкое распространение. В связи с чем сформировалось огромное множество определений, при этом каждое из них является правильным с той или иной точки зрения. Выделим основные группы определений данного понятия:
1.	Бизнес-план – это юридический документ, включающий в себя программу предпринимательской деятельности, в котором обоснованы выгода и необходимость этой деятельности.
2.	Бизнес-план – это важнейший инструмент, помогающий достичь коммерческих целей.
3.	Бизнес-план – это комплексный план создания и (или) развития организации.
Чтобы определить основных субъектов, использующих данный документ, рассмотрим классификацию бизнес-планов.
Выделяют 2 основные группы бизнес-планов: внутренний и внешний. В свою очередь внешний бизнес-план бывает инвестиционным и бизнес-план для получения кредита. Рассмотрим каждый из них чуть более подробно.
Внутренний бизнес-план составляется для владельцев (собственников, акционеров) и руководства организации. Его цель – обоснование экономической эффективности проекта. Проект может предполагать как создание новой организации, так и создание нового подразделения уже существующего предприятия, нового цеха, оборудования или внедрение новых технологий и процессов.
Инвестиционный бизнес-план предназначен для сторонних инвесторов, желающих выгодно вложить имеющиеся у них свободные денежные средства. Цель – привлечение финансового капитала. При составлении данного бизнес-плана очень важно учитывать интересы инвесторов, так как во многом от этого будет зависеть успех предполагаемого проекта.
Бизнес-план для получения кредита необходим, как ясно из названия, кредитным организациям (банкам, микро-финансовым организациям). Цель – привлечение кредитных финансовых ресурсов. Основное отличие заключается в том, что потенциальный заемщик уже на текущем этапе должен быть платежеспособным, то есть способным генерировать доход или хотя бы иметь имущество, стоимость которого сопоставима с размером кредита для обеспечения его возвратности.
