КАК ПРАВИЛЬНО СЕБЯ ВЕСТИ В ПРОЦЕССЕ НАПИСАНИЯ НИР (HOW TO BEHAVE IN THE PROCESS OF WRITING RESEARCH)

1.	Никогда не опаздывайте на консультации со своим научным руководителем, особенно на те, которые он назначил лично. В случае, когда вы уверены, что не сможете прийти на консультацию или опоздаете, необходимо заранее предупредить об этом научного руководителя.
2.	Не стоит и слишком часто встречаться с преподавателем и обсуждать свой диплом. Особенно являться без предупреждения, да еще и между занятиями! Помните, у преподавателя и без вас хватает тем, над которыми стоит «поломать голову», и вы – НЕ единственный, кто пишет у него научную работу.
3.	Внимательно слушайте и фиксируйте все замечания и рекомендации руководителя – они вам, ох, как пригодятся? Даже если ваша работа выполняется на заказ, вы должны максимально точно передать всю полученную информацию и корректировки исполнителю.
4.	Включите механизм обратной связи. Проявите интерес к теме своего диплома, хотя бы создайте впечатление?. Преподавателю очень важно видеть ваше желание «быть в теме». Достаточно приложить немного усилий, и преподаватель ответит вам взаимностью. Старайтесь поддерживать диалог с руководителем, а не просто тупо слушать, кивать головой и «угукать»)) Не бойтесь вступать с ним в дискуссии и высказывать свое собственное мнение по обсуждаемой теме. Да, вы можете ошибаться, но научный руководитель обязательно оценит ваши старания и стремление разобраться в материале. Дополнительно вы уже точно будете знать верное решение и не допустите эту ошибку в будущем.
