Структура бизнес-плана (Business plan structure)

Независимо от цели, для которой составляется бизнес-план, в нем в обязательном порядке должны быть следующие основные разделы:
1.	резюме;
2.	описание предприятия;
3.	описание продукции (услуг);
4.	маркетинг и сбыт продукции;
5.	производственный план;
6.	организационный план;
7.	финансовый план;
8.	эффективность проекта;
9.	анализ и оценка рисков;
10.	заключение.

Представленный список разделов может быть дополнен другими в зависимости от вида бизнес-плана и по усмотрению взаимодействующих сторон.
Кратко опишем содержание каждого раздела.

Резюме
Это краткое содержание бизнес-плана. В нем отражается общая информация о проекте, основных экономических показателях, актуальности и перспективности проекта. Несмотря на то, что данный раздел является первым пунктом, пишется он в последнюю очередь, так как в нем формулируются основные тезисы по каждому разделу.

Описание предприятия 
Предоставляется подробная информация о компании, какую продукцию или услуги она будет предлагать. Детально описывается сфера деятельности, основные экономические показатели предприятия и отрасли. 

Описание продукции (услуг)
Описываются назначение, технические характеристики, конкурентоспособность, патентоспособность, наличие сертификатов и регламентов, условия гарантии и обслуживания. 

Маркетинг и сбыт продукции
В этом разделе необходимо провести тщательный анализ того сегмента, в котором будет работать именно ваша организация. Определить свою нишу – понять, кто является вашим потребителем и главным конкурентом. Детально описать свой продукт или услугу и их отличия от конкурентных. Отметить сильные и слабые стороны на основе SWOT-анализа. Указать способы продвижения и каналы сбыта продукции.

Производственный план
Этот раздел является одним из главных при условии, что ваша организация занимается производством. Описывается технология производства продукции, площади и помещения, оборудование, сырье и материалы, комплектующие изделия. Предоставляется информация о потребности в квалифицированных рабочих, графике работы и плане производства.

Финансовый план
Раздел может включать следующие сведения:
•	информацию о постоянных и первоначальных расходах;
•	рассчитанную себестоимость товаров;
•	указание на необходимость финансирования проекта кредитными средствами;
•	планируемую окупаемость бизнеса в реальном, оптимистичном и пессимистичном сценариях;
•	описание каждого этапа погашения кредита;
•	прогноз ликвидности бизнеса;
•	расходы на зарплату сотрудников и рекламу.

Эффективность проекта
Здесь рассчитываются различные показатели эффективности проекта: срок окупаемости, чистый приведенный доход (NPV) с учетом дисконтирования поступлений и выплат, индекс прибыльности (РГ) и др. показатели.

Анализ и оценка рисков
В этом разделе проводится анализ всевозможных рисков (коммерческие, финансовые, внутрифирменные) и дается оценка каждому из них, то есть оценивается уровень вероятности его наступления. Также описываются мероприятия, проведение которых будет способствовать снижению или устранению рисков.

Заключение
Завершающий раздел бизнес-плана. В нем также как и во введении формируются выводы по каждому разделу, еще раз отмечается актуальность проекта и главные преимущества.
