РАЗГОВОР ПРЕПОДАВАТЕЛЯ СО СТУДЕНТАМИ (THE CONVERSATION OF THE TEACHER WITH STUDENTS)

Как-то раз во время лекции преподаватель спросил у студентов: 
- Почему вы решили поступить именно в этот институт и именно на эту специальность?
На некоторое время студенты задумались, а затем стали один за другим отвечать:
- Потому что это один из самых популярных ВУЗов в нашем регионе и одна из самых популярных специальностей - ответил один студент.
- Потому что друзья и знакомые посоветовали идти учиться на эту специальность. Она сейчас востребована - сказал другой.
- Потому что мне интересна данная сфера - сказал третий.
- Хорошо - произнес преподаватель, - а теперь ответьте мне, для чего вы здесь учитесь?
Студенты почти не задумываясь стали хором с усмешкой отвечать:
- Чтобы потом работать и получать за это деньги! Зачем же еще учиться?!
Преподаватель тоже улыбнулся и сказал:
- Вот видите, ребята, причина прихода сюда у многих разная, а цель одна – заработать денег! 
Что бы ни произошло в жизни человека, он всегда практически будет использовать деньги. Заболел близкий человек – нужно собрать деньги на лечение. Понравилась девушка – нужно подарить ей цветы, пригласить на ужин, сделать подарок – снова нужны деньги. И т.д.
Преподаватель на пару секунд замолчал и продолжил:
- Теперь вы понимаете, насколько велика сила этих бумажек?! 
- Не превращайте свою жизнь в «зарабатывание» денег! Занимайтесь любимым делом, постоянно совершенствуйте свои навыки и умения. А став настоящими специалистом своего дела, вы увидите, как деньги сами идут к вам…
